第010回 勤王室馬騰舉義 報父仇曹操興師
　　卻說李、郭二賊欲弑獻帝。張濟、樊稠諫曰：“不可。今日若便殺之，恐眾人不服，不如仍舊奉之為主，賺諸侯入關，先去其羽翼，然後殺之，天下可圖也。”李、郭二人從其言，按住兵器。帝在樓上宣諭曰：“王允既誅，軍馬何故不退？”李-、郭汜曰：“臣等有功王室，未蒙賜爵，故不敢退軍。”帝曰：“卿欲封何爵？”李、郭、張、樊四人各自寫職銜獻上，勒要如此官品，帝只得從之。封李-為車騎將軍池陽侯領司隸校尉假節鉞，郭汜為後將軍美陽侯假節鉞，同秉朝政；樊稠為右將軍萬年侯，張濟為驃騎將軍平陽侯，領兵屯弘農。其餘李蒙、王方等，各為校尉。然後謝恩，領兵出城。又下令追尋董卓屍首，獲得些零碎皮骨，以香木雕成形體，安湊停當，大設祭祀，用王者衣冠棺槨，選擇吉日，遷葬-塢。臨葬之期，天降大雷雨，平地水深數尺，霹靂震開其棺，屍首提出棺外。李-候晴再葬，是夜又複如是。三次改葬，皆不能葬，零皮碎骨，悉為雷火消滅。天之怒卓。可謂甚矣！

　　且說李-、郭汜既掌大權，殘虐百姓；密遣心腹侍帝左右，觀其動靜。獻帝此時舉動荊棘。朝廷官員，並由二賊升降。因采人望，特宣朱-入朝封為太僕，同領朝政。一日，人報西涼太守馬騰；並州刺史韓遂二將引軍十余萬，殺奔長安來，聲言討賊。原來二將先曾使人入長安，結連侍中馬宇、諫議大夫種邵、左中郎將劉范三人為內應，共謀賊黨。三人密奏獻帝，封馬騰為征西將軍、韓遂為鎮西將軍，各受密詔，並力討賊。當下李-、郭汜、張濟、樊稠聞二軍將至，一同商議禦敵之策。謀士賈詡曰：“二軍遠來，只宜深溝高壘，堅守以拒之。不過百日，彼兵糧盡，必將自退，然後引兵追之，二將可擒矣。”李蒙、王方出曰：“此非好計。願借精兵萬人，立斬馬騰、韓遂之頭，獻於麾下。”賈詡曰：“今若即戰，必當敗績。”李蒙、王方齊聲曰：“若吾二人敗，情願斬首；吾若戰勝，公亦當輸首級與我。”詡謂李-、郭汜曰：“長安西二百里——山，其路險峻，可使張、樊兩將軍屯兵于此，堅壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敵，可也。”李-、郭汜從其言，點一萬五千人馬與李蒙、王方。二人忻喜而去，離長安二百八十裡下寨。

　　西涼兵到，兩個引軍迎去。西涼軍馬攔路擺開陣勢。馬騰、韓遂聯轡而出，指李蒙、王方罵曰：“反國之賊！誰去擒之？”言未絕，只見一位少年將軍，面如冠玉，眼若流星，虎體猿臂，彪腹狼腰；手執長槍，坐騎駿馬，從陣中飛出。原來那將即馬騰之子馬超，字孟起，年方十七歲，英勇無敵。王方欺他年幼，躍馬迎戰。戰不到數合，早被馬超一槍刺于馬下。馬超勒馬便回。李蒙見王方刺死，一騎馬從馬超背後趕來。超只做不知。馬騰在陣門下大叫：“背後有人追趕！”聲猶未絕，只見馬超已將李蒙擒在馬上。原來馬超明知李蒙追趕，卻故意俄延；等他馬近舉槍刺來，超將身一閃，李蒙搠個空，兩馬相並，被馬超輕舒猿臂，生擒過去。軍士無主，望風奔逃。馬騰、韓遂乘勢追殺，大獲勝捷，直逼隘口下寨，把李蒙斬首號令。李-、郭汜聽知李蒙、王方皆被馬超殺了，方信賈詡有先見之明，重用其計，只理會緊守關防，由他搦戰，並不出迎。果然西涼軍未及兩月，糧草俱乏，商議回軍。恰好長安城中馬宇家僮出首家主與劉范、種邵，外連馬騰、韓遂，欲為內應等情。李-、郭汜大怒，盡收三家老少良賤斬於市，把三顆首級，直來門前號令。馬騰、韓遂見軍糧已盡，內應又泄，只得拔寨退軍。李-、郭汜令張濟引軍趕馬騰，樊稠引軍趕韓遂，西涼軍大敗。馬超在後死戰，殺退張濟。樊稠去趕韓遂，看看趕上，相近陳倉，韓遂勒馬向樊稠曰：“吾與公乃同鄉之人，今日何太無情？”樊稠也勒住馬答道：“上命不可違！”韓遂曰：“吾此來亦為國家耳，公何相逼之甚也？”樊稠聽罷，撥轉馬頭，收兵回寨，讓韓遂去了。

　　不提防李-之侄李別，見樊稠放走韓遂，回報其叔。李-大怒，便欲興兵討樊稠。賈翊曰：“目今人心未寧，頻動干戈，深為不便；不若設一宴，請張濟、樊稠慶功，就席間擒稠斬之，毫不費力。”李-大喜，便設宴請張濟、樊稠。二將忻然赴宴。酒半闌，李-忽然變色曰：“樊稠何故交通韓遂，欲謀造反？”稠大驚，未及回言；只見刀斧手擁出，早把樊稠斬首於案下。嚇得張濟俯伏於地。李-扶起曰：“樊稠謀反，故爾誅之；公乃吾之心腹，何須驚懼？”將樊稠軍撥與張濟管領。張濟自回弘農去了。李-、郭汜自戰敗西涼兵，諸侯莫敢誰何。賈詡屢勸撫安百姓，結納賢豪。自是朝廷微有生意。不想青州黃巾又起，聚眾數十萬，頭目不等，劫掠良民。太僕朱-保舉一人，可破群賊。李-、郭汜問是何人。朱-曰：“要破山東群賊，非曹孟德不可。”李-曰：“孟德今在何處？”-曰：“現為東郡太守，廣有軍兵。若命此人討賊，賊可克日而破也。”李-大喜，星夜草詔，差人齎往東郡，命曹躁與濟北相鮑信一同破賊。躁領了聖旨，會合鮑信，一同興兵，擊賊于壽陽。鮑信殺入重地，為賊所害。躁追趕賊兵，直到濟北，降者數萬。躁即用賊為前驅，兵馬到處，無不降順。不過百餘日，招安到降兵三十余萬、男女百余萬口。躁擇精銳者，號為“青州兵”，其餘盡令歸農。躁自此威名日重。捷書報到長安，朝廷加曹躁為鎮東將軍。躁在兗州，招賢納士。有叔侄二人來投躁：乃潁川潁陰人，姓荀，名-，字文若，荀緄之子也；舊事袁紹，今棄紹投躁；躁與語大悅，曰：“此吾之子房也！”遂以為行軍司馬。其侄荀攸，字公達，海內名士，曾拜黃門侍郎，後棄官歸鄉，今與其叔同投曹躁，躁以為行軍教授。荀-曰：“某聞兗州有一賢士，今此人不知何在。”躁問是誰，-曰：“乃東郡東阿人，姓程，名昱，字仲德。”躁曰：“吾亦聞名久矣。”遂遣人於鄉中尋問。訪得他在山中讀書，躁拜請之。程昱來見，曹躁大喜。昱謂荀-曰：“某孤陋寡聞，不足當公之薦。公之鄉人姓郭，名嘉，字奉孝，乃當今賢士，何不羅而致之？”-猛省曰：“吾幾忘卻！”遂啟躁徵聘郭嘉到兗州，共論天下之事。郭嘉薦光武嫡派子孫，淮南成德人，姓劉，名曄，字子陽。躁即聘曄至。曄又薦二人：一個是山陽昌邑人，姓滿，名寵，字伯甯；一個是武城人，姓呂，名虔，字子恪。曹躁亦素知這兩個名譽，就聘為軍中從事。滿寵、呂虔共薦一人，乃陳留平邱人，姓毛，名-，字孝先。曹躁亦聘為從事。

　　又有一將引軍數百人，來投曹躁：乃泰山巨平人，姓於，名禁，字文則。躁見其人弓馬熟嫻，武藝出眾，命為點軍司馬。一日，夏侯-引一大漢來見，躁問何人，-曰：“此乃陳留人，姓典，名韋，勇力過人。舊跟張邈，與帳下人不和，手殺數十人，逃竄山中-出射獵，見韋逐虎過澗，因收於軍中。今特薦之於公。”躁曰：“吾觀此人容貌魁梧，必有勇力。”-曰：“他曾為友報仇殺人，提頭直出鬧市，數百人不敢近。只今所使兩枝鐵戟，重八十斤，挾之上馬，運使如飛。”躁即令韋試之。韋挾戟驟馬，往來馳騁。忽見帳下大旗為風所吹，岌岌欲倒，眾軍士挾持不定；韋下馬，喝退眾軍，一手執定旗杆，立於風中，巍然不動。躁曰：“此古之惡來也！”遂命為帳前都尉，解身上錦襖，及駿馬雕鞍賜之。

　　自是曹躁部下文有謀臣，武有猛將，威鎮山東。乃遣泰山太守應劭，往-琊郡取父曹嵩。嵩自陳留避難，隱居-琊；當日接了書信，便與弟曹德及一家老小四十餘人，帶從者百余人，車百餘輛，徑望兗州而來。道經徐州，太守陶謙，字恭祖，為人溫厚純篤，向欲結納曹躁，正無其由；知躁父經過，遂出境迎接，再拜致敬，大設筵宴，款待兩日。曹嵩要行，陶謙親送出郭，特差都尉張-，將部兵五百護送。曹嵩率家小行到華、費間，時夏末秋初，大雨驟至，只得投一古寺歇宿。寺僧接入。嵩安頓家小，命張-將軍馬屯于兩廊。眾軍衣裝，都被雨打濕，同聲嗟怨。張-喚手下頭目于靜處商議曰：“我們本是黃巾餘黨，勉強降順陶謙，未有好處。如今曹家輜重車輛無數，你們欲得富貴不難，只就今夜三更，大家砍將入去，把曹嵩一家殺了，取了財物，同往山中落草。此計何如？”眾皆應允。是夜風雨未息，曹嵩正坐，忽聞四壁喊聲大舉。曹德提劍出看，就被搠死。曹嵩忙引一妾奔入方丈後，欲越牆而走；妾肥胖不能出，嵩慌急，與妾躲於廁中，被亂軍所殺。應劭死命逃脫，投袁紹去了。張-殺盡曹嵩全家，取了財物，放火燒寺，與五百人逃奔淮南去了。後人有詩曰：“曹躁奸雄世所誇，曾將呂氏殺全家。如今闔戶逢人殺，天理迴圈報不差。”當下應劭部下有逃命的軍士，報與曹躁。躁聞之，哭倒於地。眾人救起。躁切齒曰：“陶謙縱兵殺吾父，此仇不共戴天！吾今悉起大軍，洗蕩徐州，方雪吾恨！”遂留荀-、程昱領軍三萬守鄄城、範縣、東阿三縣，其餘盡殺奔徐州來。夏侯-、於禁、典韋為先鋒。躁令：但得城池，將城中百姓，盡行屠戮，以雪父仇。當有九江太守邊讓，與陶謙交厚，聞知徐州有難，自引兵五千來救。躁聞之大怒，使夏侯-于路截殺之。時陳宮為東郡從事，亦與陶謙交厚；聞曹躁起兵報仇，欲盡殺百姓，星夜前來見躁。躁知是為陶謙作說客，欲待不見，又滅不過舊恩，只得請入帳中相見。宮曰：“今聞明公以大兵臨徐州，報尊父之仇，所到欲盡殺百姓，某因此特來進言。陶謙乃仁人君子，非好利忘義之輩；尊父遇害，乃張-之惡，非謙罪也。且州縣之民，與明公何仇？殺之不祥。望三思而行。”躁怒曰：“公昔棄我而去，今有何面目複來相見？陶謙殺吾一家，誓當摘膽剜心，以雪吾恨！公雖為陶謙遊說，其如吾不聽何！”陳宮辭出，歎曰：“吾亦無面目見陶謙也！”遂馳馬投陳留太守張邈去了。

　　且說躁大軍所到之處，殺戮人民，發掘墳墓。陶謙在徐州，聞曹躁起軍報仇，殺戮百姓，仰天慟哭曰：“我獲罪於天，致使徐州之民，受此大難！”急聚眾官商議。曹豹曰：“曹兵既至，豈可束手待死！某願助使君破之。”陶謙只得引兵出迎，遠望躁軍如鋪霜湧雪，中軍豎起白旗二面，大書報仇雪恨四字。軍馬列成陣勢，曹躁縱馬出陣，身穿縞素，揚鞭大罵。陶謙亦出馬於門旗下，欠身施禮曰：“謙本欲結好明公，故托張-護送。不想賊心不改，致有此事。實不幹陶謙之故。望明公察之。”躁大罵曰：“老匹夫！殺吾父，尚敢亂言！誰可生擒老賊？”夏侯-應聲而出。陶謙慌走入陣。夏侯-趕來，曹豹挺槍躍馬，前來迎敵。兩馬相交，忽然狂風大作，飛沙走石，兩軍皆亂，各自收兵。

　　陶謙入城，與眾計議曰：“曹兵勢大難敵，吾當自縛往躁營，任其剖割，以救徐州一郡百姓之命。”言未絕，一人進前言曰：“府君久鎮徐州，人民感恩。今曹兵雖眾，未能即破我城。府君與百姓堅守勿出；某雖不才，願施小策，教曹躁死無葬身之地！”眾人大驚，便問計將安出。正是：本為納交反成怨，那知絕處又逢生。畢竟此人是誰，且聽下文分解——

　　                                                  
