第050回 諸葛亮智算華容 關雲長義釋曹操
　　卻說當夜張遼一箭射黃蓋下水，救得曹躁登岸，尋著馬匹走時，軍已大亂。韓當冒煙突火來攻水寨，忽聽得士卒報導：“後梢舵上一人，高叫將軍表字。”韓當細聽，但聞高叫“義公救我？”當曰：“此黃公覆也！”急教救起。見黃蓋負箭著傷，咬出箭杆，箭頭陷在肉內。韓當急為脫去濕衣，用刀剜出箭頭，扯旗束之，脫自己戰袍與黃蓋穿了，先令別船送回大寨醫治。原來黃蓋深知水性，故大寒之時，和甲墮江，也逃得性命。卻說當日滿江火滾，喊聲震地。左邊是韓當、蔣欽兩軍從赤壁西邊殺來；右邊是周泰、陳武兩軍從赤壁東邊殺來；正中是周瑜、程普、徐盛、丁奉大隊船隻都到。火須兵應，兵仗火威。此正是：三江水戰，赤壁鏖兵。曹軍著槍中箭、火焚水溺者，不計其數。後人有詩曰：“魏吳爭鬥決雌雄，赤壁樓船一掃空。烈火初張照雲海，周郎曾此破曹公。”又有一絕雲：“山高月小水茫茫，追歎前朝割據忙。南士無心迎魏武，東風有意便周郎。”不說江中鏖兵。且說甘甯令蔡中引入曹寨深處，甯將蔡中一刀砍于馬下，就草上放起火來。呂蒙遙望中軍火起，也放十數處火，接應甘寧。潘璋、董襲分頭放火呐喊，四下裡鼓聲大震。曹躁與張遼引百餘騎，在火林內走，看前面無一處不著。正走之間，毛-救得文聘，引十數騎到。躁令軍尋路。張遼指道：“只有烏林地面，空闊可走。”躁徑奔烏林。正走間，背後一軍趕到，大叫：“曹賊休走！”火光中現出呂蒙旗號。躁催軍馬向前，留張遼斷後，抵敵呂蒙。卻見前面火把又起，從山谷中擁出一軍，大叫：“淩統在此！”曹躁肝膽皆裂。忽刺斜裡一彪軍到，大叫：“丞相休慌！徐晃在此！”彼此混戰一場，奪路望北而走。忽見一隊軍馬，屯在山坡前。徐晃出問，乃是袁紹手下降將馬延、張-，有三千北地軍馬，列寨在彼；當夜見滿天火起，未敢轉動，恰好接著曹躁。躁教二將引一千軍馬開路，其餘留著護身。躁得這枝生力軍馬，心中稍安。馬延、張-二將飛騎前行。不到十裡，喊聲起處，一彪軍出。為首一將，大呼曰：“吾乃東吳甘興霸也！”馬延正欲交鋒，早被甘寧一刀斬于馬下；張-挺槍來迎，寧大喝一聲，-措手不及，被寧手起一刀，翻身落馬。後軍飛報曹躁。躁此時指望合淝有兵救應；不想孫權在合淝路口，望見江中火光，知是我軍得勝，便教陸遜舉火為號，太史慈見了，與陸遜合兵一處，衝殺將來。躁只得望彝陵而走。路上撞見張-，躁令斷後。縱馬加鞭，走至五更，回望火光漸遠，躁心方定，問曰：“此是何處？”左右曰：“此是烏林之西，宜都之北。”躁見樹木叢雜，山川險峻，乃於馬上仰面大笑不止。諸將問曰：“丞相何故大笑？”躁曰：“吾不笑別人，單笑周瑜無謀，諸葛亮少智。若是吾用兵之時，預先在這裡伏下一軍，如之奈何？”說猶未了，兩邊鼓聲震響，火光竟天而起，驚得曹躁幾乎墜馬。刺斜裡一彪軍殺出，大叫：“我趙子龍奉軍師將令，在此等候多時了！”躁教徐晃、張-雙敵趙雲，自己冒煙突火而去。子龍不來追趕，只顧搶奪旗幟。曹躁得脫。

　　天色微明，黑雲罩地，東南風尚不息。忽然大雨傾盆，濕透衣甲。躁與軍士冒雨而行，諸軍皆有饑色。躁令軍士往村落中劫掠糧食，尋覓火種。方欲造飯，後面一軍趕到。躁心甚慌。原來卻是李典、許褚保護著眾謀士來到，躁大喜，令軍馬且行，問：“前面是那裡地面？”人報：“一邊是南彝陵大路，一邊是北彝陵山路。”躁問：“那裡投南郡江陵去近？”軍士稟曰：“取南彝陵過葫蘆口去最便。”躁教走南彝陵。行至葫蘆口，軍皆饑餒，行走不上，馬亦困乏，多有倒于路者。躁教前面暫歇。馬上有帶得鑼鍋的，也有村中掠得糧米的，便就山邊揀幹處埋鍋造飯，割馬肉燒吃。盡皆脫去濕衣，於風頭吹曬；馬皆摘鞍野放，咽咬草根。躁坐于疏林之下，仰面大笑。眾官問曰：“適來丞相笑周瑜、諸葛亮，引惹出趙子龍來，又折了許多人馬。如今為何又笑？”躁曰：“吾笑諸葛亮、周瑜畢竟智謀不足。若是我用兵時，就這個去處，也埋伏一彪軍馬，以逸待勞；我等縱然脫得性命，也不免重傷矣。彼見不到此，我是以笑之。”正說間，前軍後軍一齊發喊、躁大驚，棄甲上馬。眾軍多有不及收馬者。早見四下火煙布合，山口一軍擺開，為首乃燕人張翼德，橫矛立馬，大叫：“躁賊走那裡去！”諸軍眾將見了張飛，盡皆膽寒。許褚騎無鞍馬來戰張飛。張遼、徐晃二將，縱馬也來夾攻。兩邊軍馬混戰做一團。躁先撥馬走脫，諸將各自脫身。張飛從後趕來。躁迤邐奔逃，追兵漸遠，回顧眾將多已帶傷。

　　正行時，軍士稟曰：“前面有兩條路，請問丞相從那條路去？”躁問：“那條路近？”軍士曰：“大路稍平，卻遠五十餘裡。小路投華容道，卻近五十餘裡；只是地窄路險，坑坎難行。”躁令人上山觀望，回報：“小路山邊有數處煙起；大路並無動靜。”躁教前軍便走華容道小路。諸將曰：“烽煙起處，必有軍馬，何故反走這條路？”躁曰：“豈不聞兵書有雲：虛則實之，實則虛之。諸葛亮多謀，故使人於山僻燒煙，使我軍不敢從這條山路走，他卻伏兵于大路等著。吾料已定，偏不教中他計！”諸將皆曰：“丞相妙算，人不可及。”遂勒兵走華容道。此時人皆饑倒，馬盡困乏。焦頭爛額者扶策而行，中箭著槍者勉強而走。衣甲濕透，個個不全；軍器旗幡，紛紛不整：大半皆是彝陵道上被趕得慌，只騎得禿馬，鞍轡衣服，盡皆拋棄。正值隆冬嚴寒之時，其苦何可勝言。

　　躁見前軍停馬不進，問是何故。回報曰：“前面山僻路小，因早晨下雨，坑塹內積水不流，泥陷馬蹄，不能前進。”躁大怒，叱曰：“軍旅逢山開路，遇水疊橋，豈有泥濘不堪行之理！”傳下號令，教老弱中傷軍士在後慢行，強壯者擔土束柴，搬草運蘆，填塞道路。務要即時行動，如違令者斬。眾軍只得都下馬，就路旁砍伐竹木，填塞山路。躁恐後軍來趕，令張遼、許褚、徐晃引百騎執刀在手，但遲慢者便斬之。此時軍已餓乏，眾皆倒地，躁喝令人馬踐踏而行，死者不可勝數。號哭之聲，于路不絕。躁怒曰：“生死有命，何哭之有！如再哭者立斬！”三停人馬：一停落後，一停填了溝壑，一停跟隨曹躁。過了險峻，路稍平坦。躁回顧止有三百餘騎隨後，並無衣甲袍鎧整齊者。躁催速行。眾將曰：“馬盡乏矣，只好少歇。”躁曰：“趕到荊州將息未遲。”又行不到數裡，躁在馬上揚鞭大笑。眾將問：“丞相何又大笑？”躁曰：“人皆言周瑜、諸葛亮足智多謀，以吾觀之，到底是無能之輩。若使此處伏一旅之師，吾等皆束手受縛矣。”

　　言未畢，一聲炮響，兩邊五百校刀手擺開，為首大將關雲長，提青龍刀，跨赤兔馬，截住去路。躁軍見了，亡魂喪膽，面面相覷。躁曰：“既到此處，只得決一死戰！”眾將曰：“人縱然不怯，馬力已乏，安能複戰？”程昱曰：“某素知雲長傲上而不忍下，欺強而不淩弱；恩怨分明，信義素著。丞相舊日有恩於彼，今只親自告之，可脫此難。”躁從其說，即縱馬向前，欠身謂雲長曰：“將軍別來無恙！”雲長亦欠身答曰：“關某奉軍師將令，等候丞相多時。”躁曰：“曹躁兵敗勢危，到此無路，望將軍以昔日之情為重。”雲長曰：“昔日關某雖蒙丞相厚恩，然已斬顏良，誅文醜，解白馬之圍，以奉報矣。今日之事，豈敢以私廢公？”躁曰：“五關斬將之時，還能記否？大丈夫以信義為重。將軍深明《春秋》，豈不知庾公之斯追子濯孺子之事乎？”雲長是個義重如山之人，想起當日曹躁許多恩義，與後來五關斬將之事，如何不動心？又見曹軍惶惶，皆欲垂淚，一發心中不忍。於是把馬頭勒回，謂眾軍曰：“四散擺開。”這個分明是放曹躁的意思。躁見雲長回馬，便和眾將一齊沖將過去。雲長回身時，曹躁已與眾將過去了。雲長大喝一聲，眾軍皆下馬，哭拜於地。雲長愈加不忍。正猶豫間，張遼縱馬而至。雲長見了，又動故舊之情，長歎一聲，並皆放去。後人有詩曰：“曹瞞兵敗走華容，正與關公狹路逢。只為當初恩義重，放開金鎖走蛟龍。”

　　曹躁既脫華容之難。行至穀口，回顧所隨軍兵，止有二十七騎。比及天晚，已近南郡，火把齊明，一簇人馬攔路。躁大驚曰：“吾命休矣！”只見一群哨馬沖到，方認得是曹仁軍馬。躁才心安。曹仁接著，言：“雖知兵敗，不敢遠離，只得在附近迎接。”躁曰：“幾與汝不相見也！”於是引眾入南郡安歇。隨後張遼也到，說雲長之德。躁點將校，中傷者極多，躁皆令將息。曹仁置酒與躁解悶。眾謀士俱在座。躁忽仰天大慟。眾謀士曰：“丞相于虎窟中逃難之時，全無懼怯；今到城中，人已得食，馬已得料，正須整頓軍馬復仇，何反痛哭？”躁曰：“吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，決不使吾有此大失也！”遂捶胸大哭曰：“哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉！奉孝！”眾謀士皆默然自慚。次日，躁喚曹仁曰：“吾今暫回許都，收拾軍馬，必來報仇。汝可保全南郡。吾有一計，密留在此，非急休開，急則開之。依計而行，使東吳不敢正視南郡。”仁曰：“合淝、襄陽，誰可保守？”躁曰：“荊州托汝管領；襄陽吾已撥夏侯-守把；合淝最為緊要之地，吾令張遼為主將，樂進、李典為副將，保守此地。但有緩急，飛報將來。”躁分撥已定，遂上馬引眾奔回許昌。荊州原降文武各官，依舊帶回許昌調用。曹仁自遣曹洪據守彝陵、南郡，以防周瑜。

　　卻說關雲長放了曹躁，引軍自回。此時諸路軍馬，皆得馬匹、器械、錢糧，已回夏口；獨雲長不獲一人一騎，空身回見玄德。孔明正與玄德作賀，忽報雲長至。孔明忙離坐席，執杯相迎曰：“且喜將軍立此蓋世之功，與普天下除大害。合宜遠接慶賀！”雲長默然。孔明曰：“將軍莫非因吾等不曾遠接，故爾不樂？”回顧左右曰：“汝等緣何不先報？”雲長曰：“關某特來請死。”孔明曰：“莫非曹躁不曾投華容道上來？”雲長曰：“是從那裡來。關某無能，因此被他走脫。”孔明曰：“拿得甚將士來？”雲長曰：“皆不曾拿。”孔明曰：“此是雲長想曹躁昔日之恩，故意放了。但既有軍令狀在此，不得不按軍法。”遂叱武士推出斬之。正是：拚將一死酬知己，致令千秋仰義名。未知雲長性命如何，且看下文分解——

　　                                                  
