第069回 卜周易管輅知機 討漢賊五臣死節
　　卻說當日曹躁見黑風中群屍皆起，驚倒於地。須臾風定，群屍皆不見。左右扶躁回宮，驚而成疾。後人有詩贊左慈曰：“飛步淩雲遍九州，獨憑遁甲自遨遊。等閒施設神仙術，點悟曹瞞不轉頭。”曹躁染病，服藥無愈。適太史丞許芝，自許昌來見躁。躁令芝卜易。芝曰：“大王曾聞神卜管輅否？”躁曰：“頗聞其名，未知其術。汝可詳言之。”芝曰：“管輅字公明，平原人也。容貌粗醜，好酒疏狂。其父曾為琅琊即丘長。輅自幼便喜仰視星辰，夜不肯寐，父母不能禁止。常雲家雞野鵠，尚自知時，何況為人在世乎？與鄰兒共戲，輒畫地為天文，分佈日月星辰。及稍長，即深明《周易》，仰觀風角，數學通神，兼善相術。琅琊太守單子春聞其名，召輅相見。時有坐客百餘人，皆能言之士。輅謂子春曰：輅年少膽氣未堅，先請美酒三升，飲而後言。子春奇之，遂與酒三升。飲畢，輅問子春：今欲與輅為對者，若府君四座之士耶？子春曰：吾自與卿旗鼓相當。於是與輅講論易理。輅——而談，言言精奧。子春反覆辯難，輅對答如流。從曉至暮，酒食不行。子春及眾賓客，無不嘆服。於是天下號為神童。後有居民郭恩者，兄弟三人，皆得-疾，請輅蔔之。輅曰：卦中有君家本墓中女鬼，非君伯母即叔母也。昔饑荒之年，謀數升米之利，推之落井，以大石壓破其頭，孤魂痛苦，自訴於天，故君兄弟有此報。不可禳也。郭恩等涕泣伏罪。安平太守王基，知輅神蔔，延輅至家。適信都令妻常患頭風，其子又患心痛，因請輅蔔之。輅曰：此堂之西角有二死屍：一男持矛，一男持弓箭。頭在壁內，腳在壁外。持矛者主刺頭，故頭痛；持弓箭者主刺胸腹，故心痛。乃掘之。入地八尺，果有二棺。一棺中有矛，一棺中有角弓及箭，木俱已朽爛。輅令徙骸骨去城外十裡埋之，妻與子遂無恙。館陶令諸葛原，遷新興太守，輅往送行。客言輅能覆射。諸葛原不信，暗取燕卵、蜂窠、蜘蛛三物，分置三盒之中，令輅蔔之。卦成，各寫四句於盒上。其一曰：含氣須變，依乎宇堂；雌雄以形，羽翼舒張：此燕卵也。其二曰：家室倒懸，門戶眾多；藏精育毒，得秋乃化：此蜂窠也。其三曰：觳觫長足，吐絲成羅；尋網求食，利在昏夜：此蜘蛛也。滿座驚駭。鄉中有老婦失牛，求蔔之。輅判曰：北溪之濱，七人宰烹；急往追尋，皮肉尚存。老婦果往尋之：七人於茅舍後煮食，皮肉猶存。婦告本郡太守劉&quot;，捕七人罪之。因問老婦曰：汝何以知之？婦告以管輅之神蔔。劉&quot;不信，請輅至府，取印囊及山雞毛藏於盒中，令蔔之。輅蔔其一曰：內方外圓，五色成文；含寶守信，出則有章：此印囊也。其二曰：岩岩有鳥，錦體朱衣；羽翼玄黃，鳴不失晨：此山雞毛也。劉&quot;大驚，遂待為上賓。一日，出郊閑行，見一少年耕于田中，輅立道傍，觀之良久，問曰：“少年高姓、貴庚？答曰：姓趙，名顏，年十九歲矣。敢問先生為誰？輅曰：吾管輅也。吾見汝眉間有死氣，三日內必死。汝貌美，可惜無壽。趙顏回家，急告其父。父聞之，趕上管輅，哭拜於地曰：請歸救吾子！輅曰：“此乃天命也，安可禳乎？父告曰：老夫止有此子，望乞垂救！趙顏亦哭求。輅見其父子情切，乃謂趙顏曰：汝可備淨酒一瓶，鹿脯一塊，來日齎往南山之中，大樹之下，看磐石上有二人弈棋：一人向南坐，穿白袍，其貌甚惡；一人向北坐，穿紅袍，其貌甚美。汝可乘其弈興濃時，將酒及鹿脯跑進之。待其飲食畢，汝乃哭拜求壽，必得益算矣。但切勿言是吾所教。老人留輅在家。次日，趙顏攜酒脯杯盤入南山之中。約行五六裡，果有二人于大松樹下磐石上著棋，全然不顧。趙顏跪進酒脯。二人貪著棋，不覺飲酒已盡。趙顏哭拜於地而求壽，二人大驚。穿紅袍者曰：此必管子之言也。吾二人既受其私，必須憐之。穿白袍者，乃於身邊取出簿籍檢看，謂趙顏曰：汝今年十九歲，當死。吾今於十字上添一九字，汝壽可至九十九。回見管輅，教再休洩漏天機；不然，必致天譴。穿紅者出筆添訖，一陣香風過處，二人化作二白鶴，沖天而去。趙顏歸問管輅。輅曰：穿紅者，南斗也；穿白者，北斗也。顏曰：吾聞北斗九星，何止一人？輅曰：散而為九，合而為一也。北斗注死，南斗注生。今已添注壽算，子複何憂？父子拜謝。自此管輅恐泄天機，更不輕為人蔔。此人現在平原，大王欲知休咎，何不召之？”

　　躁大喜，即差人往平原召輅。輅至，參拜訖，躁令蔔之。輅答曰：“此幻術耳，何必為憂？”躁心安，病乃漸可。躁令蔔天下之事。輅蔔曰；“三八縱橫，黃豬遇虎；定軍之南，傷折一股。”又令卜傳祚修短之數。輅蔔曰：“獅子宮中，以安神位；王道鼎新，子孫極貴。”躁問其詳。輅曰：“茫茫天數，不可預知。待後自驗。”躁欲封輅為太史。輅曰：“命薄相窮，不稱此職，不敢受也。”躁問其故，答曰：“輅額無主骨，眼無守睛；鼻無樑柱，腳無天根；背無三甲，腹無三壬：只可泰山治鬼，不能治生人也。”躁曰：“汝相吾若何？”輅曰：“位極人臣，又何必相？”再三問之，輅但笑而不答。躁令輅遍相文武官僚。輅曰：“皆治世之臣也。”躁問休咎，皆不肯盡言。後人有詩贊曰：“平原神卜管公明，能算南辰北斗星。八封幽微通鬼竅，六爻玄奧究天庭。預知相法應無壽，自覺心源極有靈。可惜當年奇異術，後人無複授遺經。”

　　躁令卜東吳、西蜀二處。輅設卦雲：“東吳主亡一大將，西蜀有兵犯界。”躁不信。忽合淝報來：“東吳陸口守將魯肅身故。”躁大驚，便差人往漢中探聽消息。不數日，飛報劉玄德遣張飛、馬超兵屯下辨取關。躁大怒，便欲自領大兵再入漢中，令管輅蔔之。輅曰：“大王未可妄動，來春許都必有火災。”躁見輅言累驗，故不敢輕動，留居鄴郡。使曹洪領兵五萬，往助夏侯淵、張-同守東川；又差夏侯-領兵三萬，于許都來往巡警，以備不虞；又教長史王必總督御林軍馬。主簿司馬懿曰；“王必嗜酒性寬，恐不堪任此職。”躁曰：“王必是孤披荊棘厲艱難時相隨之人，忠而且勤，心如鐵石，最足相當。”遂委王必領御林軍馬屯于許都東華門外。

　　時有一人，姓耿，名紀，字季行，洛陽人也；舊為丞相府掾，後遷侍中少府，與司直韋晃甚厚；見曹躁進封王爵，出入用天子車服，心甚不平。時建安二十三年春正月。耿紀與韋晃密議曰：“躁賊奸惡日甚，將來必為篡逆之事。吾等為漢臣，豈可同惡相濟？”韋晃曰：“吾有心腹人，姓金，名-，乃漢相金日-之後，素有討躁之心；更兼與王必甚厚。若得同謀，大事濟矣。”耿紀曰：“他既與王必交厚，豈肯與我等同謀乎？”韋晃曰：“且往說之，看是如何。”於是二人同至金-宅中-接入後堂，坐定。晃曰：“德偉與王長史甚厚，吾二人特來告求。”-曰：“所求何事？”晃曰：“吾聞魏王早晚受禪，將登大寶，公與王長史必高遷。望不相棄，曲賜提攜，感德非淺！”-拂袖而起。適從者奉茶至，便將茶潑於地上。晃佯驚曰：“德偉故人，何薄情也？”-曰：“吾與汝交厚，為汝等是漢朝臣宰之後；今不思報本，欲輔造反之人，吾有何面目與汝為友！”耿紀曰：“奈天數如此，不得不為耳！”-大怒。

　　耿紀、韋晃見-果有忠義之心，乃以實情相告曰：“吾等本欲討賊，來求足下。前言特相試耳。”-曰：“吾累世漢臣，安能從賊！公等欲扶漢室，有何高見？”晃曰：“雖有報國之心，未有討賊之計。”-曰：“吾欲裡應外合，殺了王必，奪其兵權，扶助鑾輿。更結劉皇叔為外援，躁賊可滅矣。”二人聞之，撫掌稱善-曰：“我有心腹二人，與躁賊有殺父之仇，現居城外，可用為羽翼。”耿紀問是何人-曰：“太醫吉平之子：長名吉邈，字文然；次名吉穆，字思然。躁昔日為董承衣帶詔事，曾殺其父；二子逃竄遠鄉，得免於難。今已潛歸許都，若使相助討賊，無有不從。”耿紀、韋晃大喜。金-即使人密喚二吉。須臾，二人至-具言其事。二人感憤流淚，怨氣沖天，誓殺國賊。金-曰：“正月十五日夜間，城中大張燈火，慶賞元宵。耿少府、韋司直，你二人各領家僮，殺到王必營前；只看營中火起，分兩路殺入；殺了王必，徑跟我入內，請天子登五鳳樓，召百官面諭討賊。吉文然兄弟于城外殺入，放火為號，各要揚聲，叫百姓誅殺國賊，截住城內救軍；待天子降詔，招安已定，便進兵殺投鄴郡擒曹躁，即發使齎詔召劉皇叔。今日約定，至期二更舉事。勿似董承自取其禍。”五人對天說誓，歃血為盟，各自歸家，整頓軍馬器械，臨期而行。且說耿紀、韋晃二人，各有家僮三四百，預備器械。吉邈兄弟，亦聚三百人口，只推圍獵，安排已定。金-先期來見王必，言：“方今海宇稍安，魏王威震天下；今值元宵令節，不可不放燈火以示太平氣象。”王必然其言，告諭城內居民，盡張燈結綵，慶賞佳節。至正月十五夜，天色晴霽，星月交輝，六街三市，競放花燈。真個金吾不禁，玉漏無催！王必與禦林諸將在營中飲宴。二更以後，忽聞營中呐喊，人報營後火起。王必慌忙出帳看時，只見火光亂滾；又聞喊殺連天，知是營中有變，急上馬出南門，正遇耿紀，一箭射中肩膊，幾乎墜馬，遂望西門而走。背後有軍趕來。王必著忙，棄馬步行。至金-門首，慌叩其門。原來金-一面使人于營中放火，一面親領家僮隨後助戰，只留婦女在家。時家中聞王必叩門之聲，只道金-歸來-妻從隔門便問曰：“王必那廝殺了麼？”王必大驚，方悟金-同謀，徑投曹休家，報知金-、耿紀等同謀反。休急披掛上馬，引千餘人在城中拒敵。城內四下火起，燒著五鳳樓，帝避于深宮。曹氏心腹爪牙，死據宮門。城中但聞人叫：“殺盡曹賊，以扶漢室！”

　　原來夏侯-奉曹躁命，巡警許昌，領三萬軍，離城五裡屯紮；是夜，遙望見城中火起，便領大軍前來，圍住許都，使一枝軍入城接應曹休。直混殺至天明。耿紀、韋晃等無人相助。人報金-、二吉皆被殺死。耿紀、韋晃奪路殺出城門，正遇夏侯-大軍圍住，活捉去了。手下百餘人皆被殺。夏侯-入城，救滅遺火，盡收五人老小宗族，使人飛報曹躁。躁傳令教將耿、韋二人，及五家宗族老小，皆斬於市，並將在朝大小百官，盡行拿解鄴郡，聽候發落。夏侯-押耿、韋二人至市曹。耿紀厲聲大叫曰：“曹阿瞞！吾生不能殺汝，死當作厲鬼以擊賊！”劊子以刀搠其口，流血滿地，大罵不絕而死。韋晃以面頰頓地曰：“可恨！可恨！”咬牙皆碎而死。後人有詩贊曰：“耿紀精忠韋晃賢，各持空手欲扶天。誰知漢祚相將盡，恨滿心胸喪九泉。”夏侯-盡殺五家老小宗族，將百官解赴鄴郡。曹躁於教場立紅旗于左、白旗於右，下令曰：“耿紀、韋晃等造反，放火焚許都，汝等亦有出救火者，亦有閉門不出者。如曾救火者，可立於紅旗下；如不曾救火者，可立於白旗下。”眾官自思救火者必無罪，於是多奔紅旗之下。三停內只有一停立於白旗下。躁教盡拿立於紅旗下者。眾官各言無罪。躁曰：“汝當時之心，非是救火，實欲助賊耳。”盡命牽出漳河邊斬之，死者三百余員。其立於白旗下者，盡皆賞賜，仍令還許都。時王必已被箭瘡發而死，躁命厚葬之。令曹休總督御林軍馬，鐘繇為相國，華歆為御史大夫。遂定侯爵六等十八級，關中侯爵十七級，皆金印紫綬；又置關內外侯十六級，銀印龜紐墨綬；五大夫十五級，銅印環紐墨綬。定爵封官，朝廷又換一班人物。曹躁方悟管輅火災之說，遂重賞輅。輅不受。

　　卻說曹洪領兵到漢中，令張-、夏侯淵各據險要。曹洪親自進兵拒敵。時張飛自與雷銅守把巴西。馬超兵至下辨，令吳蘭為先鋒，領軍哨出，正與曹洪軍相遇。吳蘭欲退，牙將任夔曰：“賊兵初至，若不先挫其銳氣，何顏見孟起乎？”於是驟馬挺槍搦曹洪戰。洪自提刀躍馬而出。交鋒三合，斬夔于馬下，乘勢掩殺。吳蘭大敗，回見馬超。超責之曰：“汝不得吾令，何故輕敵致敗？”吳蘭曰：“任夔不聽吾言，故有此敗？”馬超曰：“可緊守隘口，勿與交鋒。”一面申報成都，聽候行止。曹洪見馬超連日不出，恐有詐謀，引軍退回南鄭。張-來見曹洪，問曰：“將軍既已斬將，如何退兵？”洪曰：“吾見馬超不出，恐有別謀。且我在鄴都，聞神卜管輅有言：當于此地折一員大將。吾疑此言，故不敢輕進。”張-大笑曰：“將軍行兵半生，今奈何信蔔者之言而惑其心哉！-雖不才，願以本部兵取巴西。若得巴西，蜀郡易耳。”洪曰：“巴西守將張飛，非比等閒，不可輕敵。”張-曰：“人皆怕張飛，吾視之如小兒耳！此去必擒之！”洪曰：“倘有疏失，若何？”-曰：“甘當軍令。”洪勒了文狀，張-進兵。正是：自古驕兵多致敗，從來輕敵少成功。未知勝負如何，且看下文分解——

　　                                                  
